# Powerworld R290 Wärmepumpe — Beobachtungen & Empfehlungen

## Systemkonfiguration
- Modbus RS485, Port /dev/ttyUSB3, 9600 Baud, Slave 1
- Daemon: modbheatr290mb.py, läuft per Crontab jede Minute
- DB: wagodb.heatpr290 (MariaDB)
- MQTT: 192.168.178.218, Topic: powerworld

---

## Ausgelesene Factory-Settings (Stand 2026-03-10)

### Target Superheat Heizmodus (0x00EC–0x00F3)
| Mode | Ziel-SH |
|------|---------|
| 1    | +7 °C   |
| 2    | +6 °C   |
| 3    | +6 °C   |
| 4    | +5 °C   |
| 5    | +4 °C   |
| 6    | +4 °C   |
| 7    | +4 °C   |
| 8    | +4 °C   |

Mode 1 = niedrigste Frequenz/Last, Mode 8 = höchste Last.

### Correction-Werte B77–B83 (0x00B7–0x00BD)
| Register | Wert    |
|----------|---------|
| B77      | -5 °C   |
| B78      | +5 °C   |
| B79      | +10 °C  |
| B80      | +15 °C  |
| B81      | +20 °C  |
| B82      | +30 °C  |
| B83      | +30 °C  |

### EEV Lower Limit Heizmodus (0x0058–0x005F)
| Mode | Steps | Pulse |
|------|-------|-------|
| 00   | 50    | 100   |
| 01   | 50    | 100   |
| 02   | 45    | 90    |
| 03   | 45    | 90    |
| 04   | 45    | 90    |
| 05   | 40    | 80    |
| 06   | 30    | 60    |
| 07   | 30    | 60    |

### EEV Modus
- Betrieb: **AUTO** (0x003F Bit1 = 0)
- Manuelle Schritte (Parkwert): 175 Steps = 350 Pulse

---

## Beobachtungen beim Kaltstart (2026-03-10)

### Startverhalten
- EEV öffnet beim Anlauf auf **350 Pulse (175 Steps)** — normales Anlaufverhalten
- Kompressor geht auf Frequenz, EEV beginnt zu schließen
- EEV regelt **runter bis 100 Pulse** und bleibt dort stehen

### Bestätigtes Problem: Lower Limit wird aktiv
Das EEV erreicht die untere Grenze **100P (50 Steps, Mode 00/01)** und kann nicht
weiter schließen. Der Regler will offensichtlich weiter schließen — das Lower Limit
wirkt als harter Anschlag.

### Druckwerte beim Stillstand (vor Start)
- Niederdruck: 4,91 bar_g → P_abs ≈ 5,93 bar
- T_sat R290: 7,66 °C
- T_Sauggas: 25,5 °C
- **Überhitzung im Stillstand: 17,8 K** (nicht aussagekräftig, kein Kältemittelfluss)

---

## Analyse

### 1. Lower Limit zu hoch
Der Algorithmus regelt das EEV auf 100P herunter und bleibt dort — das bedeutet,
der Regler möchte **unter 100P** gehen, wird aber durch das Lower Limit blockiert.
Bei niedrigen Außentemperaturen / geringer Last ist 100P vermutlich zu viel
Ventilöffnung → zu viel Kältemittel → Überhitzung sinkt unkontrolliert.

**Typisches Symptom:** Takt-Betrieb (Kompressor startet/stoppt häufig) oder
instabile Überhitzungsregelung bei Teillast.

### 2. Correction-Werte B82/B83 auffällig hoch
B82 und B83 stehen auf **+30 °C** — dem Maximum. Falls diese Korrekturen bei
hohen Laststufen auf den Ziel-SH addiert werden, ergibt sich ein effektiver
Sollwert von z.B. Mode 1: 7 + 30 = **37 K Überhitzung** — deutlich zu hoch.
Dies würde erklären, warum das EEV weit offen bleibt.

Bedeutung der Corrections muss mit Powerworld geklärt werden:
- Sind das Korrekturen in Abhängigkeit von Außentemperatur?
- Oder Frequenz-/Laststufenkorrekturen?
- Werden sie additiv zum Target-SH verwendet?

---

## Empfehlungen zur Rückfrage bei Powerworld

### Frage 1 — Lower Limit (wichtig)
> Die Register 0x0058/0x0059 (Lower Limit Heizmodus Mode 00/01) stehen auf
> 50 Steps = 100 Pulse. Bei Teillast/Niedriglast regelt der EEV-Algorithmus
> auf genau diesen Wert und bleibt dort stehen — das Limit ist aktiv.
> **Empfehlung:** Absenkung auf 25–35 Steps (50–70 Pulse) für Mode 00–02,
> damit der Regler bei Teillast ausreichend Regelreserve nach unten hat.

### Frage 2 — Correction-Werte B82/B83
> B82 und B83 stehen auf dem Maximum +30 °C. Wie werden diese Corrections
> verrechnet? Sind Werte von +30 °C im normalen Heizbetrieb vorgesehen,
> oder ist das ein Konfigurationsfehler?

### Frage 3 — Target SH Heizmodus
> Mode 1 = +7 °C ist für Heizung bei normaler Last plausibel. Ist dieser Wert
> für die installierten Außenbedingungen (Mitteleuropa, -10 bis +20 °C Heizperiode)
> werksseitig korrekt gesetzt, oder sollte er angepasst werden?

---

## Nächste Schritte (nach Rückmeldung Powerworld)

1. Wenn Lower Limit-Absenkung freigegeben: 0x0058–0x005A auf 30–35 Steps setzen
2. Wenn Corrections B82/B83 zu hoch: auf +10–15 °C reduzieren
3. Live-Überhitzung während Vollastbetrieb mit DB-Daten validieren
   (`SELECT timestamp, superheat, compressor_actual_frequency, expansion_valve_opening FROM heatpr290 ORDER BY timestamp DESC LIMIT 60`)

---

## Umstieg auf CoolProp für T_sat / Überhitzung (2026-03-11)

### Ausgangslage
Die manuelle R290-Sättigungstabelle im Code hatte Ungenauigkeiten (~0.5K Abweichung).
Ein erster Korrekturversuch mit falschen "NIST-Werten" hat einen ~2K Fehler in die
falsche Richtung eingebracht (−10°C: 3.495→3.714 bar, korrekt via CoolProp: 3.453 bar).

### Lösung: CoolProp
Die manuelle Tabelle wurde durch **CoolProp 7.2.0** ersetzt:
```python
from CoolProp.CoolProp import PropsSI
t_k = PropsSI('T', 'P', p_pa, 'Q', 0, 'Propane')
```
CoolProp verwendet die Lemmon & Span (2006) Zustandsgleichung — identisch mit NIST REFPROP.

### Vergleich bei Betriebspunkt p_bar_g=2.70 bar
| Quelle | T_sat | UH (Sauggas=3°C) |
|--------|-------|-----------------|
| Alte Tabelle (original) | −8.25 °C | 11.25 K |
| Falsche Korrektur | −10.01 °C | 13.01 K |
| **CoolProp (korrekt)** | **−7.78 °C** | **10.78 K** |

### Stand nach Umstellung
- `modbheatr290mb.py` nutzt CoolProp, manuelle Tabelle entfernt
- 1448 historische DB-Einträge (t_sat + superheat) neu berechnet
- Tatsächliche Überhitzung bei 40Hz-Betrieb: **~11.3K** (CoolProp)

---

## Änderungen 2026-03-11

### Hintergrund: Kompressor-Untergrenze auf 50Hz angehoben
Vorher lief der Kompressor bei Teillast auf 30Hz — schlechter Betriebspunkt.
Minimum auf **50Hz** angehoben (Register R00 / 0x011F).

**Folge:** Überhitzung stieg von ~2K auf **~12K**, EEV hing konstant auf 90P (45 Steps).

### Ursache
Das EEV klebte exakt am **Automatic Adjustment Lower Limit** (45 Steps = 90P für Mode 00–04).
Bei 50Hz fördert der Kompressor ~67% mehr Kältemittel als bei 30Hz — der EEV-Regler
(P=5, D=1, kein I-Anteil) konnte den Lower Limit-Anschlag nicht überwinden.

### Durchgeführte Anpassungen (via r290lowerlimit.py --up)

**Schritt 1 (~09:10 Uhr):** +5 Steps auf alle Modes

| Mode | vorher | nachher |
|------|--------|---------|
| 00–04 | 45 Steps / 90P | 50 Steps / 100P |
| 05    | 40 Steps / 80P | 45 Steps / 90P  |
| 06–07 | 30 Steps / 60P | 35 Steps / 70P  |

→ EEV stieg ab 09:16 Uhr auf 100P. Überhitzung noch ~12K.

**Schritt 2 (~09:2x Uhr):** nochmals +5 Steps auf alle Modes

| Mode | vorher | nachher |
|------|--------|---------|
| 00–04 | 50 Steps / 100P | 55 Steps / 110P |
| 05    | 45 Steps / 90P  | 50 Steps / 100P |
| 06–07 | 35 Steps / 70P  | 40 Steps / 80P  |

→ COP-Beobachtung läuft.

### Skript
`r290lowerlimit.py --up/--down` — erhöht/senkt alle 8 Mode-Register um +/−5 Steps und verifiziert.

### Ergebnis: Hz-Minimum 40Hz (R12 = 0x012B)
Nach Tests mit 30Hz (UH zu niedrig), 50Hz (UH 13.75K, El=3.5kW) und 40Hz:
- **40Hz stabiler Betriebspunkt**: El=2.1kW, COP=2.64 bei 7°C Außen
- R12 (0x012B) dauerhaft auf **40 Hz** gesetzt
- EEV Lower Limit (Mode 00–04) bei **55 Steps = 110P**

### Correction-Werte B77–B83: kein Einfluss auf EEV-Regelung
Tests B82/B83=0 und B77=0 hatten **keine Wirkung** auf EEV-Position oder Überhitzung.
Die Firmware nutzt den Lower Limit als direkten Betriebspunkt — der PID-Regler
(P=5, D=1, kein I-Anteil) öffnet das EEV nicht über den Lower Limit hinaus.

---

## Heizkurve VL_soll (OSCAT HEAT_TEMP, seit 2026-03-11)

### Formel
OSCAT HEAT_TEMP nach DIN 4703 / Recknagel:
```
tx  = (T_Raum - T_Außen) / (T_Raum_Auslegung - T_Außen_Norm)
VL  = T_Raum + T_Diff*0.5*tx + (TY_Config - T_Diff*0.5 - T_Raum) * tx^(1/C)
VL_soll = LIMIT(TY_min, VL + Mischer_Offset, TY_max)
```

### Parameter
| Parameter | Wert | Bedeutung |
|-----------|------|-----------|
| T_Raum | 20°C | Raumsolltemperatur |
| T_Außen_Norm | −12°C | Norm-Außentemperatur Deutschland |
| TY_Config | 46°C | VL bei Auslegungspunkt |
| T_Diff | 6 K | Spreizung VL/RL bei Auslegung |
| C | 1.1 | Exponent Fußbodenheizung |
| TY_min | 20°C | Minimum VL |
| **TY_max** | **44°C** | **Maximum VL — durch WW-Boiler P03 begrenzt** |
| **Mischer_Offset** | **+2 K** | **HK Mischbetrieb benötigt +2K über OSCAT-Kurve** |

### Hydraulik: vl_soll ist Mischer-Sollwert, nicht WP-Sollwert
```
WP (P03=44°C, fix wegen Boiler)
    │
    ├──→ Boiler/Pufferspeicher  (benötigt 44°C für Warmwasser)
    └──→ Mischer ──────────────→ Heizkreise (benötigt vl_soll @ aktueller Außentemp)
```
Die WP muss immer auf Boilertemperatur (44°C) laufen — eine wetterkompensierte
Absenkung von P05 würde den Boiler auskühlen. Die interne WP-Heizkurve ist daher
korrekt deaktiviert (sie würde 51–62°C fordern und trotzdem am 44°C-Limit abgeklemmt).

`vl_soll` = **Sollwert für den Mischer** (Mischventil HK-Kreis).
Δ(VL_ist − vl_soll) = Übertemperatur im Heizkreis → Indikator für Mischer-Öffnungsgrad.

### DB-Spalte
`vl_soll FLOAT` in `heatpr290` und `v_heatpr290_live`, 1474 historische Zeilen berechnet.

---

## Frequenz-Obergrenze auf 60 Hz begrenzt (2026-03-11)

### Auslöser: Zyklus-Analyse 12:23–13:42
Bei EEV-Schließung von 290→110P lief der Kompressor konstant auf **64 Hz** mit
zunehmend kritischen Werten:
- T_Abgas: 44°C → 73°C (+29°C)
- Strom: 11A → 18A (+64%)
- Überhitzung: stabil ~12K — kein EEV-Einfluss erkennbar

Steuerung reagierte korrekt mit Hz-Absenkung auf 40Hz (wegen Abgastemperaturschutz).

### Befund
Die Überhitzung reagierte nicht auf den EEV (12.0–12.7K bei EEV 290–110P) → Verdacht
Überfüllung oder EEV-Minimalwert (110P) zu hoch. Stattdessen stiegen Abgastemperatur
und Strom dramatisch — der Kompressor arbeitete gegen höhere Druckdifferenz.

### Durchgeführte Änderung (r290_taktbetrieb.py --freq-max 60)
Alle vier Frequenz-Obergrenzen R25–R28 von **125 Hz → 60 Hz** gesetzt:

| Register | Adresse | Vorher | Nachher |
|----------|---------|--------|---------|
| R25 Obergrenze 01 | 0x0119 | 125 Hz | **60 Hz** |
| R26 Obergrenze 02 | 0x011A | 125 Hz | **60 Hz** |
| R27 Obergrenze 03 | 0x011B | 125 Hz | **60 Hz** |
| R28 Obergrenze 04 | 0x011C | 125 Hz | **60 Hz** |

### Erwartetes Ergebnis
- T_Abgas bleibt unter 60°C (war 73°C bei 64Hz)
- Strom bleibt unter ~14A (war 18A bei 64Hz)
- Steuerung regelt bei Bedarf über EEV oder Takt statt über Frequenzerhöhung

### Skript
`r290_taktbetrieb.py --freq-max HZ` — setzt alle R25–R28 auf den angegebenen Wert.

---

## Technische Ergänzungen im Daemon (seit 2026-03-10)

- `t_sat` (°C): Sättigungstemperatur R290 aus Niederdruck, berechnet per
  linearer Interpolation auf NIST/ASHRAE-Tabelle, p_abs = p_bar_g + 1.01325
- `superheat` (K): T_Sauggas − T_sat, jede Minute in DB gespeichert
- DB-Spalten werden automatisch per ALTER TABLE angelegt
